## Доступ к сетевым устройствам по протоколу SSH.
### Топология

### Таблица адресации
|Устройство|Интерфейс|IP-адрес|Маска подсети|Шлюз по умолчанию|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|R1|G0/0/1|192.168.1.1|255.255.255.0|-|
|S1|VLAN 1|192.168.1.11|255.255.255.0|192.168.1.1.|
|PC-A|NIC|192.168.1.3|255.255.255.0|192.168.1.1|  
### Задачи
#### Часть 1. Настройка основных параметров устройства
#### Часть 2. Настройка маршрутизатора для доступа по протоколу SSH
#### Часть 3. Настройка коммутатора для доступа по протоколу SSH
#### Часть 4. SSH через интерфейс командной строки (CLI) коммутатора
### Инструкции
#### Часть 1. Настройка основных параметров устройств
В части 1 потребуется настроить топологию сети и основные параметры, такие как IP-адреса интерфейсов, доступ к устройствам и пароли на маршрутизаторе.  
##### Шаг 1. Создайте сеть согласно топологии.
##### Шаг 2. Выполните инициализацию и перезагрузку маршрутизатора и коммутатора.
##### Шаг 3. Настройте маршрутизатор.
Откройте окно конфигурации  
1. Подключитесь к маршрутизатору с помощью консоли и активируйте привилегированный режим EXEC.  
**enable**  
2. Войдите в режим конфигурации.  
**configure terminal**  
3. Отключите поиск DNS, чтобы предотвратить попытки маршрутизатора неверно преобразовывать введенные команды таким образом, как будто они являются именами узлов.  
**no ip domain-lookup**
4. Назначьте class в качестве зашифрованного пароля привилегированного режима EXEC.  
**enable secret _class_**  
5. Назначьте cisco в качестве пароля консоли и включите вход в систему по паролю.  
**line console 0**  
**password _cisco_**  
**login**  
**exit**  
6. Назначьте cisco в качестве пароля VTY и включите вход в систему по паролю.  
**line vty 0 15**  
**password _cisco_**  
**login**  
**exit**  
7. Зашифруйте открытые пароли.  
**service password-encryption**  
8. Создайте баннер, который предупреждает о запрете несанкционированного доступа.  
**banner modt #**  
**!!! STOP! DONT COMING! !!!**
9. Настройте и активируйте на маршрутизаторе интерфейс G0/0/1, используя информацию, приведенную в таблице адресации.  
**interface GigabitEthernet 0/0/1**  
**ip address 192.168.1.1 255.255.255.0**  
**no shutdown**  
**exit**  
**exit**  
10. Сохраните текущую конфигурацию в файл загрузочной конфигурации.  
**copy running-config startup-config**  
**reload**  
Скриншоты с настройкой приведены ниже:  

##### Шаг 4. Настройте компьютер PC-A.
1. Настройте для PC-A IP-адрес и маску подсети.  
2. Настройте для PC-A шлюз по умолчанию.  

##### Шаг 5. Проверьте подключение к сети.
Пошлите с PC-A команду Ping на маршрутизатор R1. Если эхо-запрос с помощью команды ping не проходит, найдите и устраните неполадки подключения.
Закройте окно настройки.
#### Часть 2. Настройка маршрутизатора для доступа по протоколу SSH
Подключение к сетевым устройствам по протоколу Telnet сопряжено с риском для безопасности, поскольку вся информация передается в виде открытого текста. Протокол SSH шифрует данные сеанса и обеспечивает аутентификацию устройств, поэтому для удаленных подключений рекомендуется использовать именно этот протокол. В части 2 вам нужно настроить маршрутизатор для приема соединений SSH по линиям VTY.
##### Шаг 1. Настройте аутентификацию устройств.
При генерации ключа шифрования в качестве его части используются имя устройства и домен. Поэтому эти имена необходимо указать перед вводом команды crypto key.
Откройте окно конфигурации
1. Задайте имя устройства.
2. Задайте домен для устройства.
##### Шаг 2. Создайте ключ шифрования с указанием его длины.
##### Шаг 3. Создайте имя пользователя в локальной базе учетных записей.
Настройте имя пользователя, используя admin в качестве имени пользователя и Adm1nP @55 в качестве пароля.
##### Шаг 4. Активируйте протокол SSH на линиях VTY.
1. Активируйте протоколы Telnet и SSH на входящих линиях VTY с помощью команды transport input.
2. Измените способ входа в систему таким образом, чтобы использовалась проверка пользователей по локальной базе учетных записей.
##### Шаг 5. Сохраните текущую конфигурацию в файл загрузочной конфигурации.
##### Шаг 6. Установите соединение с маршрутизатором по протоколу SSH.
1. Запустите Tera Term с PC-A.
2. Установите SSH-подключение к R1. Use the username admin and password Adm1nP@55. У вас должно получиться установить SSH-подключение к R1.
Закройте окно настройки.
#### Часть 3. Настройка коммутатора для доступа по протоколу SSH
В части 3 вам предстоит настроить коммутатор для приема подключений по протоколу SSH, а затем установить SSH-подключение с помощью программы Tera Term.

##### Шаг 1. Настройте основные параметры коммутатора.
Откройте окно конфигурации
1. Подключитесь к коммутатору с помощью консольного подключения и активируйте привилегированный режим EXEC.
2. Войдите в режим конфигурации.
3. Отключите поиск DNS, чтобы предотвратить попытки маршрутизатора неверно преобразовывать введенные команды таким образом, как будто они являются именами узлов.
4. Назначьте class в качестве зашифрованного пароля привилегированного режима EXEC.
5. Назначьте cisco в качестве пароля консоли и включите вход в систему по паролю.
6. Назначьте cisco в качестве пароля VTY и включите вход в систему по паролю.
7. Зашифруйте открытые пароли.
8. Создайте баннер, который предупреждает о запрете несанкционированного доступа.
9. Настройте и активируйте на коммутаторе интерфейс VLAN 1, используя информацию, приведенную в таблице адресации.
10. Сохраните текущую конфигурацию в файл загрузочной конфигурации.
##### Шаг 2. Настройте коммутатор для соединения по протоколу SSH.
Для настройки протокола SSH на коммутаторе используйте те же команды, которые применялись для аналогичной настройки маршрутизатора в части 2.
1. Настройте имя устройства, как указано в таблице адресации.
2. Задайте домен для устройства.
3. Создайте ключ шифрования с указанием его длины.
4. Создайте имя пользователя в локальной базе учетных записей.
5. Активируйте протоколы Telnet и SSH на линиях VTY.
6. Измените способ входа в систему таким образом, чтобы использовалась проверка пользователей по локальной базе учетных записей.
##### Шаг 3. Установите соединение с коммутатором по протоколу SSH.
Запустите программу Tera Term на PC-A, затем установите подключение по протоколу SSH к интерфейсу SVI коммутатора S1.
Удалось ли вам установить SSH-соединение с коммутатором?

Закройте окно настройки.
#### Часть 4. Настройка протокола SSH с использованием интерфейса командной строки (CLI) коммутатора
Клиент SSH встроен в операционную систему Cisco IOS и может запускаться из интерфейса командной строки. В части 4 вам предстоит установить соединение с маршрутизатором по протоколу SSH, используя интерфейс командной строки коммутатора.
##### Шаг 1. Посмотрите доступные параметры для клиента SSH в Cisco IOS.
Откройте окно конфигурации
Используйте вопросительный знак (?), чтобы отобразить варианты параметров для команды ssh.

##### Шаг 2. Установите с коммутатора S1 соединение с маршрутизатором R1 по протоколу SSH.
1. Чтобы подключиться к маршрутизатору R1 по протоколу SSH, введите команду –l admin. Это позволит вам войти в систему под именем admin. При появлении приглашения введите в качестве пароля Adm1nP@55
2. Чтобы вернуться к коммутатору S1, не закрывая сеанс SSH с маршрутизатором R1, нажмите комбинацию клавиш Ctrl+Shift+6. Отпустите клавиши Ctrl+Shift+6 и нажмите x. Отображается приглашение привилегированного режима EXEC коммутатора.
3. Чтобы вернуться к сеансу SSH на R1, нажмите клавишу Enter в пустой строке интерфейса командной строки. Чтобы увидеть окно командной строки маршрутизатора, нажмите клавишу Enter еще раз.
4. Чтобы завершить сеанс SSH на маршрутизаторе R1, введите в командной строке маршрутизатора команду exit.
Вопрос:
Какие версии протокола SSH поддерживаются при использовании интерфейса командной строки?
Закройте окно настройки.
### Вопрос для повторения
Как предоставить доступ к сетевому устройству нескольким пользователям, у каждого из которых есть собственное имя пользователя?
